Sección 25 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, diciembre de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 55. Durante un año, tuve dos veces cada mes carta de María.
Las últimas estaban llenas de una melancolía tan profunda que comparadas con ellas, las primeras
que recibí parecían escritas en nuestros días de felicidad. Embano había tratado de reanimarla,
diciéndole que esta tristeza destruiría su salud por más que hasta entonces hubiese sido tan buena
como me lo decía. Embano. Yo sé que no puede faltar mucho para que yo te vea. Me había contestado.
Desde ese día ya no podré estar triste. Estaré siempre a tu lado. No, no. Nadie podrá volver a
pararnos. La carta que contenía estas palabras fue la única de ella que recibí en dos meses.
En los últimos días de junio, una tarde se me presenta el señor A, que acababa de llegar de
París, a quien no había visto desde el pasado invierno. Le traigo a usted cartas de su casa,
me dijo después de habernos abrazado, de tres correos, de uno solo. Debemos hablar
algunas palabras antes, me observó reteniendo el paquete. Noté en su semblante algo siniestro
que me turbó. He venido, añadió, después de haber paseado silenciosos algunos instantes por
el cuarto, a ayudarle a usted a disponer su regreso a América.
Al Cauca, exclamé, olvidado por un momento de todo menos de María y de mi país.
Sí, me respondió, pero ya habrá usted adivinado la causa. Mi madre,
prorrumpí desconcertado. Está buena, respondió. ¿Quién, pues?
Grité haciendo el paquete que sus manos retenían. Nadie ha muerto.
María, María, exclamé como si ella pudiera acudir a mis voces y caí sin fuerza sobre el asiento.
Vamos, dijo procurando hacerse oír el señor A. Para eso fue necesaria mi
Ella vivirá si usted llega a tiempo. Lea usted las cartas, que ahí debe venir una de ella.
Vente, me decía. Ven pronto o me moriré sin decirte adiós. Al fin me concienten
que te confiese la verdad. Hace un año que me mata hora por hora esta enfermedad de que la
yo habría vivido para ti. Si vienes, sí, vendrás, porque yo tendré fuerza para resistir hasta que
te vea. Si vienes, hallarás solamente una sombra de María, pero esa sombra necesita
abrazarte antes de desaparecer. Si no te espero, si una fuerza más poderosa que mi voluntad me
arrastra sin que tú me animes, sin que cierres mis ojos, a Emma le dejaré para que te lo guarde.
Todo lo que yo sé te será amable. Las trenzas de mis cabellos, el guardapelo en donde están los
tuyos y los de mi madre, la sortija que pusiste en mi mano en víspera de irte y todas tus cartas.
Pero, ¿a qué afligirte diciéndote todo esto? Si vienes, yo me alentaré. Si vuelvo a oír tu voz,
si tus ojos me dicen un solo instante lo que ellos solo sabían decirme, yo viviré y volveré a ser
como antes era. Yo no quiero morirme. Yo no puedo morirme y dejarte solo para siempre.
Acabé usted, me dijo el señor A, recogiendo la carta de mi padre caída a mis pies. Usted
mismo conocerá que no podemos perder tiempo. Mi padre decía lo que yo había sabido ya demasiado
cruelmente. Los médicos tenían solo una esperanza de salvar a María, la que les hacía conservar mi
regreso. Ante esa necesidad, mi padre no vacilaba. Ordenaba mi marcha precipitada y se disculpaba
por no haberla dispuesto antes. Dos horas después, salí de Londres.
Undíase en los confines nebulosos del mar de la India el sol del 25 de julio,
llenando el horizonte de resplandores de oro y rubí, persiguiendo con sus rayos horizontales
hasta las olas azuladas que iban como fugitivas a ocultarse bajo las selvas sombrías de la costa.
La Emilia López, a bordo de la cual venía yo de Panamá, fondeó en la bahía de Buenaventura,
después de haber jugueteado sobre la alfombra marina acariciada por las brisas del litoral.
Para los que la veían desde la costa, la bella goleta debía asemejarse a una linda campesina
que en traje de lujo recorre presurosa el prado de su granja, recogiendo flores para engalanarse en
la fiesta de la noche. Reclinado sobre el barandaje de cubierta, contemplé esas montañas
a vista de las cuales sentía renacer tan dulces esperanzas. Diecisiete meses antes, rodando a sus
pies, impulsado por las corrientes tumultuosas del Dagua, mi corazón había dicho un adiós a cada
una de ellas, y su soledad y silencio habían armonizado con mi dolor. Estremecida por las
brisas, temblaba en mis manos una carta que había recibido de María en Panamá, la cual volví a
leer a la luz del moribundo crepúsculo. Acababan de recorrerla mis ojos, amarillenta ya, aún parece
húmeda con mis lágrimas de aquellos días. La noticia de tu regreso ha bastado a volverme
las fuerzas. Ya puedo contar los días, porque cada uno que pasa acerca más aquel en que he de volver
a verte. Hoy ha estado muy hermosa la mañana, como esas que no has olvidado. Hice que Ema me
llevara al huerto. Estuve en los sitios que me son más queridos en él, y me sentí casi buena bajo
esos árboles, rodeada de todas esas flores, viendo correr el arroyo sentada en el banco de piedra de
la orilla. Si esto me sucede ahora, ¿cómo no habré de alentarme cuando vuelva a recorrerlo,
acompañada por ti? Acabo de poner a sus cenas y rosas de las nuestras al cuadro de la Virgen,
y me ha parecido que ella me miraba más dulcemente que de costumbre, y que iba a sonreír. Pero quieren
que vayamos a la ciudad, porque dicen que allá podrán asistirme mejor los médicos. Yo no necesito
otro remedio que verte a mi lado para siempre. Yo quiero esperarte aquí. No quiero abandonar todo
esto que amabas, porque se me figura que a mí me lo dejaste recomendado, y que me amarías menos
en otra parte. Suplicaré para que papá demore nuestro viaje, y mientras tanto, llegarás.
Adiós. Los últimos renglones eran casi ilegibles. El bote de la aduana, que al echar ancla la
goleta, había salido de la playa. Estaba ya inmediato. Lorenzo exclamé al reconocer un
amigo querido en el gallardo mulato que venía de pie en medio del administrador y del jefe
del resguardo. Allá voy, contestó, y subiendo precipitadamente la escalera, me estrechó en
sus brazos. No lloremos, dijo enjugándose los ojos con una de las puntas de su manta y esforzándose
para sonreír. Nos están viendo, y estos marineros tienen corazón de piedra. Ya en medias palabras me
había dicho lo que con mayor ansiedad deseaba yo saber. María estaba mejor cuando él salió de casa,
aunque hacía dos semanas que me esperaba en la buena aventura. No habían venido cartas para mí,
sino las que él trajo, seguramente porque la familia me aguardaba de un momento a otro.
Lorenzo no era esclavo, compañero fiel de mi padre en los viajes frecuentes que
éste hizo durante su vida comercial. Todos los de la familia le amábamos.
Gozaba en casa fueros de mayordomo y consideraciones de amigo. Su fisonomía y talante
mostraban su vigor y su franco carácter, alto y fornido, tenía la frente espaciosa y con entradas.
Hermosos ojos sombreados por cejas crespas y negras, recta y elástica nariz, bella dentadura,
cariñosas sonrisas y barba enérgica. Verificada la visita de ceremonia del
administrador al buque, la cual había precipitado, suponiendo encontrarme en él,
se puso mi equipaje en el bote, y yo salté a éste con los que regresaban.
Después de haberme despedido del capitán y de alguno de mis compañeros de viaje,
cuando nos acercábamos a la ribera, el horizonte se había ya entenebrecido.
Olas negras, tersas y silenciosas, pasaban meciéndonos para perderse de nuevo en la
oscuridad. Luciérnagas sin número revoloteaban sobre el crespón rumoroso de las selvas de las
El administrador, sujeto de alguna edad, obeso y rubicundo, era amigo de mi padre.
Luego que estuvimos en tierra, me condujo a su casa y me instaló él mismo en el cuarto que
tenía preparado para mí. Después de colgar una hamaca corosaleña, amplia y perfumada,
salió diciéndome antes, voy a dar disposición para el despacho de tu equipaje y otras más
importantes y urgentes al cocinero, porque supongo que las bodegas y repostería de la Emilia no
vendrían muy recargadas. Me ha parecido hoy muy retosona. Aunque el administrador era padre de
familia establecida en el interior del Cauca, al hacerse cargo del destino que desempeñaba,
no se había resuelto a traerla al puerto, por mil razones que me tenía dadas y que yo,
a pesar de mi inexperiencia, hallé incontestables. Las gentes porteñas le parecían cada día más
alegres, comunicativas y despreocupadas, pero no encontraría grave mal en ello,
puesto que después de algunos meses de permanencia en la costa, el mismo administrador se había
contagiado convenientemente de aquella despreocupación. Después de un cuarto de hora que yo empleé en
otro mi traje de abordo, el administrador volvió a buscarme. Tenía ya en lugar de su vestido de
ceremonia pantalones y chaqueta de intachable blancura. Su chaleco y corbata habían empezado
una nueva temporada de oscuridad y abandono. Descansarás un par de días aquí antes de seguir
tu viaje, dijo llenando dos copas con brandy, que tomó de una hermosa frasquera. Pero es que
yo no necesito ni puedo descansar, le observé. Toma el brandy. Es un excelente martel. ¿O
prefieres otra cosa? Yo creí que Lorenzo tenía preparados bogas y canoas para madrugar mañana.
Ya veremos. ¿Con qué prefieres, ginebra o ajenjo? Lo que usted guste. Salud pues,
dijo convidándome. Y después de vaciar de un trago la copa, ¿no es superior? Preguntó guiñando
entre ambos ojos y produciendo con la lengua y el paladar un ruido semejante al de un beso sonoro,
y añadió. Ya se ve que habrá saboreado el más añejo de Inglaterra. En todas partes
abraza el paladar. ¿Con qué podré madrugar? Si todo es broma mía, respondió acostándose
descuidadamente en la maca y limpiándose el sudor de la garganta y de la frente con un gran
bañuelo de seda de india, fragante como el de una novia. ¿Con qué abraza, eh? Pues el agua y él son
los únicos médicos que tenemos aquí, salvo mordedura de víbora. Hablemos de veras. ¿Qué
es lo que usted llama su broma? La propuesta de que descanses, hombre. ¿Se te figura que tu padre
se ha dormido para recomendarme tuviera todo preparado para tu marcha? Va para 15 días que
llegó Lorenzo y hace 8 que están listos los bogas y ranchada la canoa. Lo cierto es que he
debido ser menos puntual y habría logrado de esa manera que te dejaras ajonjear por mí dos días.
¿Cuánto le agradezco su puntualidad? Ríose ruidosamente, impulsando la amaca para darse
aire, diciéndome al fin. Mal agradecido. No es eso. Usted sabe que no puedo, que no debo
demorarme ni una hora más de lo indispensable, que es urgente que llegue yo a casa muy pronto.
Sí, sí, es verdad. Sería un egoísmo de mi parte. Dijo ya serio. ¿Qué sabe usted? La enfermedad de
una de las señoritas. ¿Pero recibirías las cartas que te envié a Panamá? Sí, gracias. A
tiempo de embarcarme. ¿No te dicen que está mejor? Eso dicen. Y Lorenzo dice lo mismo.
Pasado un momento en que ambos guardamos silencio, el administrador gritó incorporándose en la amaca.
¡Marcos, la comida! Un criado entró luego a anunciarnos que la mesa estaba servida.
Vamos, dijo mi huésped poniéndose en pie. Hace hambre. Si hubieras tomado el brandy,
tendrías un buen apetito. Hola, agregó a tiempo que entrábamos al comedor, y dirigiéndose a un
paje, si vienen a buscarnos, di que no estamos en casa. Es necesario que te acuestes temprano
para poder madrugar, me observó señalándome el asiento de la cabecera. Él y Lorenzo se colocaron
a uno y otro lado del mío. Diantre, exclamó el administrador, cuando la luz de la hermosa
lámpara de la mesa bañó mi rostro. ¡Qué bozo has traído! Si no fueras moreno, se podría
jurar que no sabes dar los buenos días en castellano. Se me figura que estoy viendo a tu
padre cuando él tenía veinte años, pero me parece que eres más alto que él, sin esa seriedad
heredada sin duda de tu madre. Creería estar con el judío la noche que por primera vez desembarcó
en Quibdó. ¿No te parece, Lorenzo? Idéntico, respondió éste. Si hubieras visto, continuó mi
huésped, dirigiéndose a él, el afán de nuestro inglesito, luego que le dije que tendría que
dos días. Se impacientó hasta decirme que mi brandy abrazaba no sé qué. Caracoles, temí que
me regañara. Vamos a ver si te parece lo mismo este tinto y si logramos que te haga sonreír. ¿Qué tal?
Añadió después que probé el vino. Es muy bueno. Temblando estaba de que me le hicieras gesto,
porque es lo mejor que he podido conseguir para que tomes en el río. La jovialidad del
administrador no flaqueó un instante durante dos horas. A las nueve permitió que me retirase,
prometiéndome estar en pie a las cuatro de la mañana para acompañarme al embarcadero.
Al darme las buenas noches, agregó, espero que no te quejarás mañana de las ratas como la otra
una mala noche que te hicieron pasar les ha costado carísimo les he hecho desde entonces guerra a
muerte fin de la sección 25